## 개요

자바스크립트가 제공하는 7개의 데이터 타입은 크게 `원시 타입`과 `객체 타입`으로 나뉜다.

- 숫자
- 문자열
- 불리언
- null
- undefined
- 심벌
- 객체

### 1) 원시타입과 객체 타입의 차이

원시 타입

- 변수에 할당하면 변수에 `실제 값`이 저장된다.
- 원시 타입의 값을 변수에 할당하면 `원시 값`이 복사되어 저장된다. (값에 의한 전달)

객체 타입

- 변수에 할당하면 변수에 `참조 값`이 저장된다.
- 객체 타입의 값을 변수에 할당하면 `참조 값`이 복사되어 전달된다. (참조에 의한 전달)

## 1. 원시값

### 1) 변경 불가능한 값

원시 타입의 값은 `변경 불가능한 값`으로 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용으로 변경할 수 없다.  
변수는 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있지만, 원시 값 자체를 변경할 수는 없다. ( 상수는 재할당이 금지된 변수를 의미한다. )

원시 값은 읽기 전용의 값이기 떄문에 데이터의 신뢰성을 보장한다.  
원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시값을 `재할당`하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시값을 저장한 후 변수는 새롭게 재할당한 원시값을 가리킨다.  
값의 이러한 특성을 `불변성`이라고 한다.

### 2) 문자열과 불변성

원시값은 각 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다고 한다.  
단, 문자열 타입과 숫자 타입 외에는 규정되어 있지 않아서 브라우저에 따라 크기가 다를 수 있다.

- 문자열: 2바이트
- 숫자: 8바이트

단, 문자열은 문자 1개마다 `2바이트`의 메모리가 필요하고, 숫자는 1이나 10000000 이나 동일한 `8바이트`가 필요하다.

```
// 0개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
let str1 = '';

// 5개의 문자로 이뤄진 문자열
let str2 = 'hello';
```

자바스크립트의 문자열은 원시 타입으로 변경이 불가능한 값이다.

```
let str = 'hello';
str = 'world';
```

위의 코드 결과로 메모리에는 `hello`와 새로운 문자열 `world`가 생성되며, str 변수는 `wolrd`의 메모리를 가르킨다.  
문자열은 `유사 배열 객체`이면서 `이터러블`이여서 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> 유사 배열 객체
>
> 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.  
> for 문으로 순회를 할 수도 있다.

```
let str = 'string';

console.log(str.length); // 6
console.log(str.upUpperCase()); // STRING

```

문자열은 변경불가능한 값이기 때문에 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

```
let str = 'string';

str[0] = 'S';

console.log(str); // ''string
```

### 3) 값에 의한 전달

원시값을 할당받아 선언된 `변수A` 과 A 를 할당받은 `변수B` 가 있을 때, `변수 A`에 새로운 원시 값을 할당해도 `변수B`에는 영향이 가지 않는다.

```
let score = 80;
let copy = score;

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

`score`와 `copy`가 가지는 값 `80`은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

정확히는 값이 전달되는 것이 아니라, 값이 저장된 주소가 전달된다.

## 2. 객체

객체의 프로퍼티는 동적으로 추가될 수 있기 때문에 원시값처럼 확보해야할 메모리 크기를 사전에 정의할 수 없다.  
객체는 원시값과 다르게 동작하도록 설계되었다.

### 1) 변경 가능한 값

객체 타입의 값은 변경 가능한 값이다.  
객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.  
객체는 변경 가능한 값이기 때문에, 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.  
즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가 및 삭제할 수 있으며, 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있다.

객체가 변경가능한 값으로 설계된 것은, 원시값처럼 매번 생성할 경우 메모리의 효율적 사용이 어려워져 성능이 나빠지기 때문이다.

> 단, 이러한 구조의 문제로, 원시값과는 다르게 여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

#### 얕은 복사와 깊은 복사

객체는 참조 값을 가지고 있고, 값을 복사할 경우 이 참조 값의 주소를 복사한다.  
이로 인해 객체가 공유되게 되며, 이를 방지하기 위해 객체를 복사할 때 다른 참조 주소를 갖도록 하는 방식이 필요하다.  
얕은 복사는 객체가 가지고있는 현재 프로퍼티 기준으로만 복사하는 것을 의미하며, 깊은 복사는 객체에 중첩된 객체까지 모두 복사하는 것을 의미한다.

> 깊은 복사를 할 경우 여러 방법이 존재하나, 책에서는 lodash 라이브러리의 clonedeep 을 활용하여 설명하였다.
>
> import { cloneDeep } from 'lodash'
>
> const clone = cloneDeep({...})

### 2) 참조에 의한 전달

객체를 다른 변수에 할당하면, 원본의 참조 값이 복사되어 전달되며, 이를 참조에 의한 전달이라 한다.  
원본과 사본에 저장된 메모리 주소는 다르지만, 동일한 객체를 바라보기 때문에 동일한 참조 값을 갖는다.  
때문에, 사본에서 객체의 프로퍼티를 조작한다면, 원본의 객체에도 동일하게 변경이 이뤄진다.

### 정리

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달하는 점에서 동일하다.  
다만, 값에 의한 전달은 원본 값이 불변하는 원시값이고, 참조에 의한 전달은 원본 값이 변경될 수 있는 객체이다.
