## 6. 데이터 타입

> 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

- 데이터 타입: 값의 종류
- ES6: 7개의 데이터 타입 제공
- 원시타입
- 객체타입

  
***
  
### 원시 타입 (primitive type)
1. number : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
2. string: 문자열
3. boolean: 논리적 참(true), 거짓(false)
4. undefined: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
5. null: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
6. symbol: ES6에서 추가된 7번째 타입

- 변경 불가능한 값(immutable value)


### 객체 타입 (object/reference type)

7. 객체타입: 객체, 함수, 배열 등

  
***

### 1. Number
- 하나의 숫자타입만 존재
- 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
- 모든 수를 실수로 처리 (정수로 표시된다 해도 사실은 실수)
- Infinity(양의 무한대), -Infinity(음의 무한대), NaN(산술 연산 불가, Not A Number)

### 2. String
- 텍스트 데이터
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합
- 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱
- 가장 일반적인 표기법으로 작은따옴표를 사용하는 것
- 다른 타입값과 달리 문자열은 따옴표로 감싸는 이유
	: 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해
    
```
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다. 반대도 마찬가지!'
```

### 3. 템플릿 리터럴 (Template Literal)
- ES6부터 등장
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
- 백틱을 사용해 표현
- 멀티라인 문자열 (multi-line string)
- 표현식 삽입 (expression interpolation)
- 태그드 템플릿 (tagged template)
- 편리한 문자열 처리 기능 제공


#### 3-1. 멀티라인 문자열 (multi-line string)
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행) 불가
	: 이스케이프 시퀀스 사용 (escape sequence)
   
```
var string = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';

var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
  </ul>`;
  
 // string === template

```

#### 3-2. 표현식 삽입 (expression interpolation)
- 문자열은 +를 사용해 연결함
- +연산자: 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자, 그 외엔 덧셈 연산자

```
var first = 'Tak';
var last = 'Song';

// ES5: 문자열 연결
console.log('My name is' + last + ' ' + first + '.'); 
// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${last} ${first}.`)

```
- ${} 
: 표현식 삽입 방법, 반드시 템플릿 리터널 내에 사용 할 것 왜냐 문자열도 취급됨
- 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입

### 4. boolean
- true
- false

### 5. undefined
- undefined 타입의 값은 undefined가 유일
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화
	: 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 null을 사용 할 것


### 6. null
- null 타입은 null이 유일
- 대소문자 구분
- 의도적 부재 (intentional absence)
- 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 시적으로 null을 반환하기도 함

### 7. symbol
- ES6 추가
- 변경 불가능한 원시 타입
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
- Symbol 함수를 호출해 생성
	: 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값
    
```
68p.
```


### 8. 객체 타입
- 자바스크립트는 객체 기반 언어
- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체


### 9. 데이터 타입의 필요성

#### 9-1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
> 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리를 확보한다.

- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 함
- 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장 할 수 있는지 알아야 함
- 심벌 테이블
	: 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.
    

#### 9-2. 데이터 타입에 의한 값의 해석
- 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해


### 10. 동적 타이핑
#### 10-1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
1. 정적 타입 언어 (static/strong type)
	-  변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 타입 선언 (명시적 타입 선언)
    - 컴파일 시점에 타입체크
    - 타입의 일관성 강제
    - 안정적인 코드 구현과 런타임시 발생하는 에러 감소
    - C, C++, Java, Go, Haskell, Rust, Scala...
    

2. 동적 타입 언어 (dynamic typing)
	- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정
    	: 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
        
	- JS, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl
    
3. 자바스크립트
	- 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다.
    - 하지만 값은 타입을 갖는다.
    

