
## 3. 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법 


### 1. 자바스크립트 실행 환경
> 모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바 스크립트 엔진을 내장하고 있다.  
> 브라우저뿐만 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.  
> 따라서 자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다.

#### 브라우저와 Node.js의 주된 목적
- 브라우저 : HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링 하는 것
- Node.js: 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것  

(브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어 기능인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호되지 않는다.)

#### 1. 브라우저
- 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API 제공
- 파일 시스템 미제공 (악성코드 노출, 보안이슈)
- 클라이언트 사이드 Web API 지원

#### 2. Node.js
- DOM API 미제공 (별도의 node.js 라이브러리를 통해 DOM 접근 가능)
- 파일 생성, 수정 할 수 있는 파일 시스템 제공
- ECMAScript와 Node.js 고유의 API 지원



### 2. 웹 브라우저
#### 2-1. 개발자 도구
- Elements: 로딩된 페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인 해 볼 수 있다. 단, 편집한 내용이 저장되지는 않는다. 웹페이지가 의도된 대로 렌더링되지 않았다면 이 패널을 확인해 유용한 힌트를 얻을 수 있다.
- Console: 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에서 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.
- Sources: 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
- Network: 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청(Request) 정보와 성능을 확인할 수 있다.
Application: 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리 할 수 있다.


#### 2-2. 디버깅
디버깅이란?
먼저 에러 메세지를 확인하고 에러가 발생한 원인을 제거하는 것

### 3. Node.js
> 2009년, 라이언 달이 발표  
> 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경

#### 3-1. Node.js
브라우저에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서 동작시킬 수 있는 자바스크립트 실행 환경

#### 3-2. npm (node package manager)
- 자바스크립트 패키지 매니저
- Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할
- 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command Line Interface)제공
- LTS(Long Term Support)버전: 장기적으로 안정된 지원 보장
- Current 버전: 최신 기능을 제공하지만 업데이트가 발생하는 버전으로 안정적이지 않을 수 있다.

