# 1. 자바스크립트란?

## 1. 자바스크립트의 탄생

> 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기위해 브라우저에 도장작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정한다.
> 그래서 탄생한 것이 브랜던 아이크가 개발한 자바스크립트이다.

## 2. 자바스크립트의 표준화

- 1996년 8월 마이크로소프트는 자바스크립의 파생 버전인 JScript를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다.  이로 인해 브라우저에 따라 웹페이자가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했고, 결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려웠다.


- 1997년 7월 ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트가 완성되었고 상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다.

## 3. 자바스크립트 성장의 역사

> 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 서버로부터 전달 받은 HTML과 CSS를 단순히 랜더링하는 수준이었다.

### 1. Ajax

> 1999년, 자바스크립트를 시용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

- Ajax의 등장으로 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.
 
- 2005년 구글이 발표한 구글 맵스는 데스크롭 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 성능과 부드러운 화면 전환 효과를 보여주었다.

### 2. jQuery

> jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### 3. V8 자바스크립트 엔진

- 프로그래밍 언어로서 가능성이 확인된 자바스트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.
- V8 자바스크립트 엔진은 이런 요구에 부합하는 빠른 성을 보여주었다. 이를 통해 과거 웹 서버에서 수행되었던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### 4. Node.js

> 2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

- Node.js를 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP등 빌트인 API를 제공한다.
- Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로 요청 처리 성능이 좋다. I/O가 빌번하게 발생하는 SPA에 적합하지만 CPU사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

### 5. SPA 프레임워크

- 모던 웹 어플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 선색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도도 상승했다.


- 이전의 개발 방식으로 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고, 이런한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다. 그 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 프레임워크가 등장하게되었다.


## 4. 자바스크립트와 ECMAScript

> ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.


## 5. 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함꼐 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.
- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수애하지 않는 인터프리터 언어다.



## 6. ES6 브라우저 지원현황

> 인터넷 익스프롤러를 제외한 모던 브라우저는 대부분 지원하고 있다.
