# 22. 배열

## 1. 배열이란?

> 배열(array)은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.

- 배열이 가지고 있느 ㄴ값을 요소라고 부른다.
- 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 인덱스를 갖는다.
- 요소에 접근할 때는 대괄호 표기법을 사용한다.
- 배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.
- 배열은 인덱스와 length 프로퍼티를 갖기 때문에 for문을 통해 순차적으로 요소에 접근할 수 있다.
- 자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체 타입이다. (* 타입 체크 했을떄는 배열로 나옴...)
- 배열은 객체지만 일반 객체와 구별되는 독특한 특징이 있다.

## 2. 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

> 자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다.
> 즉 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 밀집 배열이라 한다.

> 자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 희소 배열이라 한다.

- 자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.

```javascript
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors([1,2,3]));
/*
{
    '0' : { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true }    
    '1' : { value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true }    
    '2' : { value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: true }    
}
*/
```

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소를 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

## 3. length 프로퍼티와 희소 배열

> length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.

- length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다.
- length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수 있다.
- 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.
- 주의할 것은 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우다. 이떄 length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.

## 4. 배열생성

### 1. 배열 리터럴

> 배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호([])로 묶는다. 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

### 2. Array 생성자 함수

> Object 생성자 함수를 통해 객체를 생서할 수 있듯이 Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수도 있다. Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수도 있다.
> Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요하다.

- 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성한다.
- 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다.
- 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### 3. Array.of

> Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 이수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### 4. Array.from 

> Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

## 5. 배열 요소의 참조

> 배열 요소를 참조할 때에는 대괄호 표기법을 사용한다.

- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.

## 6. 배열 요소의 추가와 갱신

> 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다.

## 7. 배열 요소의 삭제

- 배열은 사실 객체이기 떄문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있다.

## 8. 배열 메서드

> 배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.

### 1. Array.isArray

- Array.is 메서드는 전달된 인수가 배열이면 true 아니면 fasle를 반환한다.

### 2. Array.prototype.indexOf

- indexOf 메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.

### 3. Array.prototype.push

- push 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. push 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

### 4. Array.prototype.pop

- pop 메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반화한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.

### 5. Array.prototype.unshift

- unshift 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다.

### 6. Array.prototype.shift

- shift 메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. shift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

### 7. Array.prototype.concat

- concat 메서드는 인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. *원본 배열은 변경되지 않는다.

### 8. Array.prototype.splice

> 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다. splice 메서드는 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.

- start: 원본 배열 요소를 제거하기 시작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start 부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 만약 start가 -1이면 마지막 요소를 가리키고 -n이면 마지막에서 n번째 요소를 가리킨다.
- deleteCount: 원본 배열 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다. deleteCount가 0인 경우 아무런 요소를 제거되지 않는다.(옵션)
- items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 한다.(옵션)

### 9. Array.prototype.slice

> slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본 배열은 변경되지 않는다.

- start: 복사를 시작할 인덱스다. 음수인 경우 배열의 끝에서 인덱스를 나타낸다.
- end: 복사를 종료할 인덱스다. 이 이덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. end는 생략 가능하며 생략시 기본값은 length 프로퍼티 값이다.

### 10. Array.prototype.join

> join 메서드는 원본 애ㅕㄹ의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤다(',')다.


### 11. Array.prototype.reverse

> reserve 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 이때 원본 배열이 변경된다.

### 12. Array.prototype.fill

> fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다.

### 13. Array.prototype.includes

> includes 메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false를 반환한다. 첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정한다.

### 14. Array.prototype.flat

> flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다.

```javascript
[1, [2, 3, 4, 5]].flat();
```

## 9. 배열 고차 함수

> 고차 함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수 도 있다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변셩을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.

### 1. Array.prototype.sort

- sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.
- sort 메서드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다.

### 2. Array.prototype.forEach

- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- forEach 메서드는 for문을 대체할 수 있는 고차함수다.
- for문과 다르게 희소배열은 순회 대상에서 제외된다.


```javascript
const arr = [1, , 3];
for(let i = 0; i < arr.length; i++) {
    console.log(arr[i]); // 1, undefined, 3
}
// forEach 메서드는 희소 배열의 존재하지 않는 요소를 순회 대상에서 제외한다.
arr.forEach( v => console.log(v)); // 1, 3
```

### 3. Array.prototype.map

> map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.
> 그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.

- map메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑한다.

### 4. Array.prototype.filter

> filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다.

```javascript
const number = [1, 2, 3, 4, 5];

const odds = number.filter(item => item % 2);
console.log(odds); // [1, 3, 5]
```

### 5. Array.prototype.reduce

> reduce 메서드는 자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다.

- reduce 메서드는 첫 번째 인수로 콜백 함수, 두번째 인수로 초기값을 전달받는다.
- reduce 메서드의 콜백 함수에는 4개의 인수, 초기값 또는 콜백 함수의 이전 반환값, reduce 메서드를 호출한 배열의 요소값과 인덱스, reduce 메서드를 호출한 배열자체가 전달된다.

```javascript
// 1부터 4까지 누적을 구한다.

const sum = [1, 2, 3, 4].reduce((accumulator, currentValue, index, array) => accumulator + currentValue, 0)

// 콜백 함수와 초기값 0을 전달 받아 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 누적한 결과를 반환한다.
console.log(sum); // 10
```

- reduce 메서드를 호출할 때는 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전하다.
```javascript
const sum = [].reduce((acc, cur)=> acc + cur);
// TypeError : Reduce of empty array with no initial value
```
- 이처럼 빈 배열로 reduce 메서드를 호출하면 에러가 발생한다. 이때 reduce 메서드에 초기값을 전달하면 에러가 발생하지 않는다.

### 6. Array.prototype.some

> some 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 이때 some 메서드는 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false 를 반환한다.
> 단 some 메서드를 호출한 배열이 빈 배열일 경우 언제나 fasle 를 반환하므로 주의해야 한다.

### 7. Array.prototype.every

> every 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 이때 every 메서드는 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한 번이라도 거짓이면 false 를 반환한다.
> every 메서드는 호출한 배열이 빈 배열일 경우 언제나 true 를 반환한다.


### 8. Array.prototype.find

```javascript
const user = [
    { id: 1, name: 'Lee '},
    { id: 2, name: 'Kwak '},
    { id: 3, name: 'Kim '},
    { id: 4, name: 'Choi '}
]

users.find(user => user.id === 2); // -> {  id: 2, name: 'Kwak '} 
```
- find 메서드는 배열이 아니라 요소를 반환한다.

- filter 메서드는 배열을 반환한다.

### 9. Array.prototype.findIndex

> findIndex 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반호나값이 true인 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다.
> true 요소가 전달 되지 않는다면 -1을 반환한다.

### 10. Array.prototype.flatMap

> flatMap 메서드는 map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉 map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.

* 평탄화의 깊이를 정한다는 의미가 헥갈림







