## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

> 변수란 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념으로 연산된 결과를 재사용하기 위한 방법이다.

데이터는 피연산자와 연사자의 결과를 의미한다.

```
10 + 20
```

위의 값은 피연산자 10 과 20, 연산자 + 를 연산하는 과정이다.
피연산자는 각각 임의의 메모리 주소에 저장되며, 이 값을 읽어 연산된 결과 또한 임의의 메모리 주소에 저장되게 된다.
이러한 연산된 결과를 재사용하기 위해서는 해당 메모리 주소로 접근해야한다.

> TIP
>
> 자바스크립트에서는 치명적 오류를 야기할 수 있는 메모리 직접 접근은 허용하지 않으며, 메모리 주소는 임의로 결정된다.  
> 따라서, 코드가 실행되기 전에는 연산된 결과의 메모리 주소를 알 수 없다.

변수란 변수값을 저장하기 위한 메모리 공간을 의미한다.

> TIP
>
> 변수는 메모리 공간 자체를 의미하고, 식별자는 해당 메모리 공간을 가리키는 이름을 의미한다.
> 식별자를 명명할 때는 해당 값이 무엇인지 이해되기 쉽도록 작성하는 것이 좋다.

### 예제

```
const result = 10 + 20;
```

10 + 20 의 연산을 통해 새로운 값 30이 생성되었다.  
변수값이 저장된 메모리 공간이 생성되었으며, 이 메모리 공간을 가리키는 식별자의 이름은 `result`이다.

## 2. 식별자

> 식별자는 변수의 고유한 이름을 의미이며, 변수로 선언된 메모리 공간을 정확하게 식별할 수 있도록 하는 `메모리 주소`이다.

식별자라는 용어는 변수 이름 뿐 아니라, 변수, 함수, 클래스 등의 이름 등에 모두 사용된다.
즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 한다.

식별자는 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 3. 변수 선언

> 변수를 생성하는 것을 의미한다.

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름(식별자)와 해당 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 준비한다.
변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 해제되기 전까지 보호되어 안전하게 사용할 수 있다.

변수를 사용하기 위해서는 반드시 변수 선언이 필요하다.
변수 선언 키워드는 `var`, `let`, `const` 를 사용하며, `ES6` 이후로는 `var` 키워드 사용은 지양된다.

> Why?
>
> `var` 키워드는 함수 레벨 스코프를 지원하여 전연 변수가 되어 사이드 이펙트가 발생하는 경우가 있다.

### 변수의 선언과 초기화

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 선언과 초기화 단계를 거쳐 수행한다.

- 선언 : 식별자를 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당하여 초기화 한다.

> 변수 이름은 어디에 등록되는가?
>
> 변수 이름을 포함한 모든 식별자는 키와 값 형식인 객체로 실행 컨텍스트에 등록되어 관리된다.

변수 선언을 하지 않은 식별자에 접근할 경우 참조에러 `ReferenceError` 가 발생한다.

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```
console.log(score) // undefined

var score
```

위의 코드에서는 변수 선언보다 먼저 식별자를 참조한 코드가 있지만 `ReferenceError` 가 발생하지 않는다.  
그 이유는 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 `런타임` 시점이 아닌, 그 이전 단계에 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 런타임 이전에 소스코드를 평가를 진행한다.  
이때, 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한다.
평가 이후 선언문을 제외한 코드를 런타임 과정에서 동작한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 소스 코드 내 변수 선언 위치와 관계없이 다른 코드보다 먼저 실행하고, 어디에서든 참조할 수 있다.

이러한 특징을 `호이스팅`이라 한다

> TIP
>
> 변수 선언 뿐만 아니라, `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅이 된다.
> 모든 선언문은 런타임 이전 소스코드 평가 단계에서 먼저 실행되기 떄문이다.

## 5. 값의 할당

> 할당 연산자 `=` 를 활용하여 값을 할당할 수 있다.

할당 연산자 `=`는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

```
var score = 80; // 변수 선언 및 값의 할당
```

위의 두 코드는 동일하게 동작한다.  
자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

단, 주의할 점은 변수 선언과 할당의 실행 시점이 다르다는 점은 주의해야한다.  
변수 선언은 소스코드 평가 단계에서 먼저 실행되지만, 값의 할당은 런타임 단계에서 실행되기 때문이다.

## 6. 값의 재할당

> 존재하고 있는 변수에 새로운 값을 할당하는 것을 의미한다.

변수의 초기화 과정은 엄밀히 말하면 값의 재할당하는 것이다.  
값을 재할당을 할때 기존의 메모리 공간을 지우고 새로운 값을 할당하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보해서 그 곳에 값을 저장한다.  
값을 재할당 할 수 있기 때문에 `변수`라는 표현을 하며, 변수에 있는 값을 재할당을 할 수 없는 경우에는 `상수`라고 표현한다.  
즉, 다시 말해 `상수`는 단 한번만 할당할 수 있는 변수이다.

> const 키워드
>
> ES6 에서 도입된 `const` 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
> 즉, 단 한번만 할당할 수 있는 `상수`를 표현하는데 사용하는 키워드이다.

```
let score = 30; // 값의 할당
score = 40; // 값의 재할당
```

변수 `score`는 값 `30`이 저장된 메모리 공간을 가리키고 있었으나, 재할당을 통해 `40`의 메모리 공간을 가르키게 되었다.  
기존에 사용되었던 `30`의 메모리 공간은 아무도 사용하지 않게되었고, 이런 불필요한 값은 `가비지 컬렉터`에 의해 자동으로 메모리에서 해제된다.  
단, 메모리에서 언제 해제될 지는 예측할 수 없다.

> 가비지 콜렉터
>
> 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능이다.
> 더 이상 사용되지 않는 메모리란, 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다.

## 7. 식별자 네이밍 규칙

식별자는 변수로 선언된 메모리 공간을 가리키는 고유한 이름이다.  
식별자 네이밍 규칙을 통해 어떤 값을 의미하는지 이해하기 쉽도록 이름을 부여해야한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더바(\_), 달러($)를 포함할 수 있다.
- 단, 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

- 예제 : `score_01`, `_score_$`
- 그외의 경우 : `0_score` -> 유효하지 않은 토큰이라는 에러가 발생

> 예약어
>
> 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나, 사용될 예정인 단어를 의미한다.
> await, break, case, catch, class, const 등등..

### - 식별자는 대소문자를 구분한다.

ES5 부터 유니코드 문자를 허용하여 알파벳 외의 문자도 식별자로 사용할 수 있으나 권장하지 않는다.

```
let firstname;
let firstName;
let FirstName;
```

위의 코드는 모두 다른 식별자이다.

### - 이해하기 쉽도록 이름을 부여한다.

좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

```
let x = 3; // Bad. x 변수가 의미하는 바를 알 수 없다.
let score = 100 // Good. score 변수는 점수를 의미한다.
```

### - 네이밍 컨벤션

가독성을 높이기 위해 정해진 네이밍 명명 규칙이다.

- 카멜케이스  
  소문자로 시작해서 단어의 첫글자마다 대문자로 표기하는 방법  
  일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용한다.

  ```
  let firstName;
  ```

- 파스칼 케이스  
   모든 첫글자를 대문자로 표기하는 방법  
   일반적으로 생성자 함수, 클래스의 이름에 사용한다.

  ```
  let FirstName;
  ```

- 스네이크 케이스  
   소문자로 표기하며 단어마다 언더바로 구분지어 표기하는 방법

  ```
  let first_name
  ```

- 헝가리언 케이스  
  자료형 구조를 앞에 붙여 표기하는 방법. 최근에는 사용하지 않는 추세이다.
  ```
  let strFirstName;
  ```
