# 전역 변수의 문제점
## 1. 변수의 생명 주기
### 1) 지역 변수의 생명 주기
> 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

전역 변수는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
```
function foo(){
	var x='local';
    console.log(x); // local
    return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```
위의 코드 예제에서 지역변수 `x`는 함수 `foo`가 호출되기 전에는 생성되지 않는다.
함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.

#### -1- 함수 내 변수 선언은 언제 이뤄지는가?
변수의 선언 시점은 `런타임` 이전인 `코드 평가` 단계에서 호이스팅을 통해 최상단에서 이뤄진다.
함수 내부의 변수 선언은 `런타임`시 함수가 동작하며 `코드 평가`가 이뤄지기 떄문에, 함수가 호출되어 내부가 `코드 평가` 되는 시점에 변수 선언이 이뤄진다.

**즉, 지역변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다**.

단, 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우가 존재하며, 이를 `클로저`라고 한다.
클로저와 관련한 내용은 차후 파트에서 상세히 다룰 예정이다.

변수는 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 `확보` 한 시점부터 메모리 공간이 `해제` 되어 메모리 풀에 반환되는 시점까지를 의미한다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 이를 `렉시컬 스코프` 라고 부르며, 이 렉시컬 스코프가 메모리에서 소멸될 때까지 변수는 `유효` 하다.

할당된 메모리 공간은 어느 것도 참조하지 않을 때 `가비지 콜렉터` 에 의해 해제되어 메모리 풀에 반환된다. 다시 이야기하면, 참조하고 있다면 메모리 공간은 `확보된 상태` 로 남아있게된다.

일반적으로는 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프로 소멸하지만, 스코프가 참조되고 있다면 해당 스코프는 해제되지 않고 생존한다. 이를 앞서 이야기한 `클로저` 라고 한다.

#### -2- 호이스팅의 발생 범위
> `코드 평가` 가 이뤄질 때 `변수 선언`을 진행하며, 이때 호이스팅도 함께 이뤄진다.
따라서, 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.

### 2) 전역 변수의 생명 주기
전역 코드는 `애플리케이션`이 로드되어 코드가 로드 되면 바로 `실행` 되며, 더 이상 실행할 문이 없을 때 `종료` 한다.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 `전역 객체` 의 프로퍼티가 된다.
이는, 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

#### -1- 전역 객체
코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 생성되는 `특수한 객체` 이다.
클라이언트 사이드 환경(브라우저) 에서는 `window`, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 `global` 객체를 의미한다.

환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, global)가 존재하였으나, ES11 에서는 `globalThis` 로 통일되었다.

`전역 객체`는 `표준 빌트인 객체`(Object, String, Number, Function, Array, ... )와 환경에 따른 `호스트 객체`(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API) 그리고, var 키워드로 선언한 `전역 변수`와 `전역 함수`를 프로퍼티로 갖는다.

## 2. 전역 변수의 문제점
### 암묵적 결합
전역 변수를 사용할 경우 코드 어디에서든 참조하고 할당할 수 있다.
이는 `암묵적 결합` 을 허용하는 것으로, 상태가 의도하지 않게 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 긴 생명 주기
전역 변수는 애플리케이션이 종료될 때 함께 소멸되므로, 메모리 리소스도 오랜 기간동안 소비한다.
또한, 의도치 않게 변수 이름이 중복되어 의도치 않는 재할당이 이뤄질 수도 있다.
```
var x = 1;
// ...
var x = 100;

console.log(x); // 100
```

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
자바스크립트는 스코프 체인을 통해 값을 찾아가는데, 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미한다.
그렇기 때문에 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

### 네임스페이스 오염
자바스크립트는 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 스코프 내에 존재할 경우 예상하지 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
지역 변수를 적극적으로 사용한다. (변수의 스코프는 좁을수록 좋다.)

### 1) 즉시 실행 함수
즉시 실행 함수는 함수 정의와 동시에 호출되어, 단 한번만 호출된다.
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
```
(function (){
	var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
}())

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 2) 네임스페이스 객체
전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방식이다.
```
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = `Lee`;

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 추가해서 계층으로 구성할 수도 있다.
```
...
MYAPP.person = {
	name: `Lee`,
    age: 30
}

console.log(MYAPP.person.name); // name
```
식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나, 이 또한 전역 변수에 해당되므로 유용한 방법은 아니다.

### 3) 모듈 패턴
즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만들 수 있다.
전역 변수의 억제 및 캡슐화도 할 수 있다는 점에서 강점이 있다.
```
var Counter = (function (){
	// private 변수
	var num = 0;
    
    return {
    	increase(){
        	return ++num;
        },
        decrease(){
        	return --num;
        }
    }
}())

private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); //undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.increase()); // 3
console.log(Counter.decrease()); // 2
```
즉시 실행 함수의 결과로 반환되는 객체는 외부로 노출되는 `퍼블릭 멤버` 이며, 함수 내부에 존재하는 변수는 `프라이빗 멤버`이다.

### 4) ES6 모듈
ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하며, 이에 따라 `var 키워드` 로 변수를 선언하더라도 전역변수로 처리되지 않는다.
`type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
```
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

ES6 모듈을 사용하기 위해서는 `Webpack` 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.