## 12. 함수

> 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

> - 매개변수(parameter): 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- 인수(argument): 입력
- 반환값(return value): 출력  


### 1. 함수란?
- 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다. (객체 타입의 값)
- 함수 정의(function definition): 함수 생성
- 함수 호출(function call/invoke): 함수 실행

### 2. 함수를 사용하는 이유
 - 실행 시점을 개발자가 결정 할 수 있다.
 - 코드의 재사용 (유지보수 편의성 증가, 실수를 줄여 코드의 신뢰도 상승)
 - 적절한 함수명 사용 (코드의 가독성 증가)
 
 
### 3. 함수 리터럴
- 함수는 객체 타입의 값 (다른 프로그래밍 언어와 구별되는 JS의 중요한 특징)
- 함수는 객체지만 일반 객체와 다르게 호출 가능
- 고유 프로퍼티
- so, 객체 리터럴 생성하는 것 처럼 함수 리터럴 생성 가능
- 함수 리터럴 구성 요소 (function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체)

```
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
return x + y;
};
```


| 구성요소 | 설명 |
| ------------ | ------------- |
| 함수 이름 | - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다. <br/> - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다. <br> - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수(named function), 이름이 없는 함수를 무명/익명함수(anonymous function)라 한다.
| 매개변수 목록 | - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다. -각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다. - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.  |
| 함수 몸체 | - 함수가 호출되었을 때 일괄저긍로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다. - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실헹된다.  |



### 4. 함수 정의
> 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성사 함수
4. 화살표 함수(ES6)

> ? 변수 선언과 함수 정의
번수는 선언한다고 했지만 함수는 정의라고 표현했다.
함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.


#### 4-1. 함수 선언문 (159.p)
```
function add(x, y) {
 return x+y;
 }
```
- 함수 리터럴과 형태가 동일
- 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름 생략 불가
- 표현식이 아닌 문(은 변수에 할당할 수 없다.)
- 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출


#### 4-2. 함수 표현식
- JS의 함수는 값처럼 변수에 할당 가능, 프로퍼티 값이 될 수 있고, 배열의 요소도 될 수 있다.
- 이와 같은 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라 한다.
- **자바스크립트의 함수는 일급 객체다.**
- 함수는 일급 객체로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.
- 함수 표현식의 함수 리터럴은 익명함수로 설정하는 것이 일반적
- 함수를 호출할 때는 함수 객체를 가리키는 식별자 사용

```
var add = function (x, y) {
	return x + y;
};
```


> 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고  
함수 표현식은 "표현식인 문"이다.


#### 4-3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
- 함수 선언문
	
    - 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행
    - 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체 할당 (함수 호이스팅)
    - so, 함수 선언문 이전에 함수를 참조 할 수 있다.
    
- 함수 표현식

    - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 도니다. (변수 호이스팅)
    - 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출 할 것
    
    
#### 4-4. Function 생성자 함수
- Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달, 호출하면 함수 객체를 생성 후 반환
- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않다 (왜? 클로저를 생성하지 않는 등, 선언문이나 표현식과 다르게 동작)

```
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

#### 4-5. 화살표 함수
- 항상 익명 함수로 정의
- 기존 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화
- 생성자 함수 사용 불가능
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다름
- prototype 프로퍼티가 없음
- arguments 객체를 생성하지 않음


### 5. 함수 호출
> 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.


#### 5-1. 매개변수와 인수
- 매개변수(인자, parameter)를 통해 인수(argument)를 전달
	1. 인수
	: 값으로 평가될 수 있는 표현식, 함수를 호출할 때 지정, 개수와 타입에 제한이 없다.  2. 매개변수
    : 함수를 정의할 때 선언, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급, 스코프는 함수 내부
    
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.
- arguments 객체: 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용

#### 5-2. 인수 확인 (170.p)
1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정 할 수 없다.

	 &rarr; 따라서 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다!
     
     

#### 5-3. 매개변수의 최대 개수
- 매개변수 순서에 의미가 있다.
- 매개변수가 많으면 이해도 &darr;, 실수 &uarr;
- 만약 매개변수가 3개 이상이 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리

#### 5-4. 반환문
> 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.



### 6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 원시 값 : 값에 의한 전달 (pass by value)
- 객체 : 참조에 의한 전달 (pass by reference)
- 매개변수 : 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 따른다.


- 객체타입인수는 참조값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손
   즉, 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과 발생
   
- 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체


### 7.다양한 함수의 형태
- 즉시 실행 함수
- 재귀 함수
- 중첩 함수
- 콜백 함수
- 순수 함수와 비순수 함수

#### 7-1. 즉시 실행 함수
>IIFE, Immediately Invoked Function Expression
즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출 할 수 없다.


- 일반적으로 익명 함수 사용
- 반드시 그룹 연산자로 감싸야한다.
- 함수 언언문은 함수 이름 생략 불가

- (...) 그룹 연산자 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 없다.
	- 그룹 연산자의 피연산자는 값이 평다되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수가 객체가 된다.
    - 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해


- 일반 함수처럼 값을 반환 할 수 있고 인수 전달도 가능

### 7-2. 재귀함수

재귀 호출: 함수가 자신을 호출하는 것
재귀 함수: 재귀 호출을 수행하는 함수

- 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출가능
- 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야함
- 탈출 조건 필요 (탈출 조건이 없을 시 무한 호출되어 스택 오버플로 에러 발생)
- for문이나 while문으로 구현 가능
- 반목문보다 재귀 함수를 사용하는 편이 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 사용 할 것


```javascript
// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);

  // 함수 이름으로 자기 자신을 재귀 호출할 수도 있다.
  // console.log(factorial === foo); // true
  // return n * foo(n - 1);
};

console.log(factorial(5)); // 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
```

### 7-3. 중첩 함수

> 중첩 함수, 내부 함수 : 함수 내부에 정의된 함수
> 외부 함수: 중첩 함수를 포함하는 함수

- ES6부터 if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.
- 스코프와 관련


```javascript
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
}

outer();
```

### 7-4. 콜백 함수

> 콜백 함수: 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
> 고차 함수: 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수로 전달받은 함수
> 즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성하고 매개변수를 통해 전달받은 콜백함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

> 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

함수의 뱐하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 것

```javascript
// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 map
var res = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item * 2;
});

console.log(res); // [2, 4, 6]

// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 filter
res = [1, 2, 3].filter(function (item) {
  return item % 2;
});

console.log(res); // [1, 3]

// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 reduce
res = [1, 2, 3].reduce(function (acc, cur) {
  return acc + cur;
}, 0);

console.log(res); // 6
```


### 7-5. 순수함수와 비순수 함수

> 순수 함수: 부수 효과가 없는 함수
> 비순수 함수: 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수효과가 있는 함수

1. 순수 함수

- 인수의 불변성 유지
- 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
- 즉 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수다.

2. 비순수 함수

- 함수 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수
- 외부 상태에 의존하는 함수
- 부수 효과 (side effect)

> 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소하해서 불변성(immutability)을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
